+1 爱读书的张先生 读书笔记（产品思维）

01|发刊词：产品能力是每个人的底层能力

1、产品能力是人生的底层能力
（1）产品能力：判断信息、抓住要点、整合有限资源、交付产品、获得回报。
（2）产品人的基础能力：抗挫折、抗打击能力。
（3）产品能力核心的就是“用户驱动”

2、产品思维
（1）定义：发现用户、倾听用户、判断用户、连接用户，与用户交互反馈，迭代优化产品。
（2）产品三问
1>如何去观察怎么去判断。
2>如何建立一种系统能力，以此去向用户交付一种确定性。
3>如何建立交互能力，在不断的连接与迭代中，深化你与用户的关系。
（3）培养三个能力
1>眼睛：发现痛点、破局点。
2>双手：动手优化，改变行动。
3>心：洞察人性的同理心，理解自己和用户，理解产品上每个细节给用户带来的满足感、确认感、依赖感。

3、小结
（1）产品能力是动手能力和掌控能力，要学会分辨要点、建立掌控感、摆脱茫然和被动。
（2）利用产品能力创造能够与人对话、连接的产品，在这个不可知、不确定的世界中，传递小小的确定、依赖和温暖。
（3）拥抱这个精彩的世界，并留下自己的痕迹；向这个世界交付你的价值，并获得这个世界对你的馈赠。

参考文献：
[1] 梁宁. 产品思维30讲[M]. 得到, 2018.