+2 读书笔记（产品思维）

02|案例：用户体验与结婚教练

1、用产品经理的视角来看人
#关键环节：如何观察和判断一个人
（1）明白一个道理：改变一个人是非常困难的事情。
（2）抓住一个关键点：在开始长期关系之前，如何有框架地去观察一个人，进行是否适配的判断是极为重要的。
（3）专业视角的重要性：
1>每个人都有自己的情绪和感受，如果没有经过专业的训练，那么在他最有感觉的地方就会有认知偏差和情绪偏差，反之则会有认知盲点和思维遮蔽。
2>用一套框架（五个层次）可以相对完整地度量你对一个人的认知到底有多少。

2、人和产品的五个层次
#浅层关系：感知、角色；深层关系：资源；核心：能力圈、存在感。
（1）感知层：一个产品的美感、质感；或者说一个人的相貌、举止、着装。
（2）角色框架层：每个人都生活在角色里，并且被角色所驯化。
1>比较突出的例子：军人、公务员。
2>日常和人接触多半是浅层关系，因为大家上班都是基于角色在彼此交流。而且基于角色扮演的对接，往往会被牢牢地捆在设定的角色中。
（3）资源结构层：指一个人的财富、人脉、精神等资源，人人各不相同。
1>因为每个人的资源不同（出身背景、家庭、人脉），资源结构会推动每个人，去往不同的地方。
2>只是基于一个人的感知层和角色层进行交流，那么这个人是没有办法和别人建立深度关系的。
（4）能力圈：扩展、学习新技能的过程往往是伴随着痛苦的。
（5）存在感：是一个人的内核，存在感是人触发情绪和推动行动的开关。
1>如果一个人的存在感满足了，那么他的能力圈就不会再扩充了。例如，很多女人结婚后不再化妆，男人满足后就不再奋斗。
2>你想成为什么，你想有什么样的存在感，你就需要匹配相应的能力圈。
3>现在有点明白自己为什么想要学技术、产品、财务、金融方面的知识了，因为自己想要的很多，所以就要匹配更多的能力圈。

3、五个层次，层层深入
（1）看到一个人的外在形象和表现，是成长环境和角色化的双重产物。
（2）如果你明确知道自己想成为一个什么样的存在，你就会不断地改变自己的能力圈，改变自己的资源，甚至改变自己的外在样貌。

4、小结
（1）人和产品的五个层次：感知层、角色层、资源层、能力圈、存在感。
（2）看一个人或者看一个产品，可以从由表及里的五层来做观察和判断。
（3）一个人的内核就是他的存在感。