+3 读书笔记（产品思维）

03|同理心训练：怎样理解愉悦与不爽

1、简析情绪
（1）两种情绪：生物性情绪和社会性情绪。
1>生物性情绪：是所有生物都一致的底层情绪。
2>社会性情绪：在社会关系中被认同。
3>四种最基础的生物情绪：愉悦、不爽、愤怒、恐惧。
（2）驱动一个人的是他的内在情绪和感受，而不是他后天学习的理性的东西。
1>说明了一个现象：“学了很多道理，但还是过不好这一生”---他被底层的情绪掌控了。
2>说明了一个道理：在情绪剧烈波动时，后天学习的知识、技能、理性往往不能说服你，因为知识的调用需要时间和思考，而情绪却是一瞬间的体验。
（3）情绪为什么需要被重视？
1>用户无法像专业的产品经理那样，分层次说出他的体验，他能展现的就是用户情绪。

2、满足
（1）在产品工作中，许多重要的观察和洞察都需要围绕满足展开。
（2）满足可以衡量很多东西的刻度：
1>一个产品好不好
2>你和一个人的关系好不好
3>你对你自己的认识
（2）满足与愉悦的关系
1>需求被满足，这种感觉叫愉悦。
2>一种崩了很久的需求，突然被满足了，这种感觉叫做爽。
3>玩游戏的过程中，微小的愉悦感和绷了很久的需求被满足的爽感，二者叠加产生的确定性满足会导致游戏上瘾。
（3）不爽与不满足
1>满足就愉悦，不满足就不爽。不爽的本质是某个点没有被满足。
2>没有满足预期，或者本来处在一个满足状态，突然被剥夺了，就会造成不爽。---公司的财报显示盈利高于投资者的期望，投资者就会爽，股价就会被拉升，反之亦然。
（4）产品和满足的关系
1>做产品是通过产品建立与人的关系，通过产品来服务人。
2>产品好坏的本质是用户能否通过你的服务得到满足。
3>满足是度量产品、人与人关系的刻度。

3、小结
（1）三个词：满足、愉悦、不爽，它们可以度量一个产品是否到位、你和一个人的关系、自己的天分和命运。
（2）满足了人就会愉悦，压抑了很久的需求突然被满足就是爽。
（3）满足是瞬间的情绪感受，如果有一件事能持续让你满足，那就是你的天分所在。