+4 读书笔记（产品思维）

04|同理心训练：怎样理解愤怒与恐惧

1、导读
（1）愤怒和恐惧是同生的一对感觉，都是来自于被侵犯。
1>每个人的感官不同，对侵犯者的体量判断不同，所以会表现出愤怒或者恐惧。
2>愤怒：就是感觉到自己的边界被侵犯。（动物的领地边界、人的存在感边界：工作、感情）
3>四种最基础的生物情绪：愉悦、不爽、愤怒、恐惧。
（2）愤怒、焦虑、羞耻感其实都是恐惧。
1>愤怒---当侵犯者的体量太过巨大，超过了你反抗的极限，就会由愤怒变成恐惧。
2>焦虑---它来自对恐惧的想象，无法逃避。所以一种持续的恐惧，就会内化为焦虑。
3>羞耻感---它来自对社会评论的恐惧。

2、恐惧
（1）恐惧是边界
1>恐惧会束缚一个人的手脚，让他不敢走出自己的边界，不敢尝试新事物。
（2）恐惧是动力
1>愉悦和满足感可以支撑一个人在一个地方投入一万个小时，从而使这个人成为专家。
2>恐惧比愉悦更能激发一个人的动力。
（3）恐惧是痛点
1>每个人的痛点都是他的恐惧。
2>为了解决恐惧，人们会毫不犹豫的花钱。
3>例子：付费订阅得到，是认知焦虑，也就是恐惧。

3、小结
（1）恐惧是一个人的发展边界；恐惧也是一个人的前进动力；恐惧还是产品的痛点。
（2）要么做一个让人愉悦到爽的产品，要么做一个可以帮人抵御恐惧的产品。（得到是后者）
（3）寻找产品的接入点或者改变自己的人生，关键在于：直面恐惧。