+5 读书笔记（产品思维）

05|同理心训练：产品要顺应用户潜意识

1、导读
#潜意识、防御、说服
（1）为什么用户口是心非？---潜意识
1>人会基于自身所处的角色、所在的场景和个人 的认知判断，选择性地说一些他觉得正确的话。---这并不代表用户的真实选择
2>不要被言辞迷惑，要想办法看到用户的真实选择。
（2）好销售和好产品经理的区别是什么？---防御、说服
1>一个好销售擅长的是打破防御，因为任何一个人对销售人员一定是防御的。
2>一个好的产品经理，应该不让用户启动防御。
a)体会各种人的情绪与潜意识
b)不被一个基于角色化交流而说出的言辞所迷惑
c)看到人基于潜意识流露的真实选择
3>一个产品如果引发用户启动意识，让用户思考，某种意义上，就是在推开用户。---意识即防御，别让用户思考

2、产品是被动的艺术
（1）产品是静态的，它没有机会说服用户，让用户思考产品会设置产品门槛，降低转化率。
（2）产品要做到的就是迎合用户潜意识下的选择。
（3）产品要让用户觉得很熟悉，熟悉的感觉就是潜意识里觉得安全的感觉，这样可以避免触发防御。

3、潜意识是如何形成的
（1）潜意识形成有两种原因：童年时期和催眠（绕过防御）
（2）童年时期：此时什么都不知道，尚未建立意识和防御去辨别。
1>了解一个人，需要了解他的童年；了解一个人的关系模式，最好了解他童年时与人之间的互动模式。
（3）催眠：本质是绕过防御，有两种方式：微笑和重复。
1>微笑是一种催眠，因为他会让你放下防御。
2>重复是非常重要的催眠，当人的意识松懈时，重复的想法会瞬间植入其潜意识中。

4、小结
（1）产品是被动的艺术。
（2）用户调研，就是清空自己，接纳别人的世界观。
（3）要做顺应用户潜意识的产品，不要让用户思考，不要激发用户的防御心理。
（4）要做大用户量的产品就要尊重人欲。