+6 爱读书的张先生 读书笔记（产品思维）

06|认清人的本性，理解角色化生存

1、导读
#角色、集体、集体人格
（1）人与角色的关系
1>初步认识一个人，你一开始看到的只是他的角色。类比寄居蟹，你看到的只是它的壳。
（2）集体就是一堆角色
1>从小的教育，也就是角色化教育的目的，是把你训练成特定需要的角色。---好学生、好儿子、好父亲
2>在角色里，你是什么样的人，你的感受是什么，不重要；重要的是，角色要求你成为什么样的人。
（3）集体人格是怎么形成的---五个步骤
1>确定目标。
2>建立恐惧的边界。---做什么是对，做什么是错
3>放入清晰的标的。---清楚的判断对错
4>给予红利，然后让它产生路径依赖。
5>不断重复。
(4)产品的使用对象分两种：个体和集体
1>个体：需要抛开个体角色化的刻板想象，把对方当成一个完整、鲜活的人，去做用户研究。
2>集体：需要充分研究这个集体的集体人格、共同记忆和核心观念。
(5)小结
1>当我们被角色训练好，收敛自我，钻进一个同质化的壳里，我们就成为了一个集体。---公司的文化、理念、要求
2>这群钻进了同质化壳里的人，就会呈现出来一种集体人格。---公司的价值观

2、产品经理应该如何看待角色
（1）人只有在压力非常大的情况下，才会去扮演角色。
（2）基于角色化预期很难和人互动，我们需要对一个真实、完整的人进行观察和接纳，这样才能知道用户真正想要什么。

3、小结
（1）人是因为训练和压力才被教育成角色要求的样子，就好像寄居蟹一样，顶着壳生存。
（2）做产品要放弃对用户的角色化预期，放弃设想用户“应该”怎么做，要去发现真实的用户。
（3）角色化生存就是我们真实的生存处境，但是只有去角色化地认知、沟通、交互，你才能够得到真正的感情。


参考文献：
[1] 梁宁. 产品思维30讲[M]. 得到, 2018.