+7 爱读书的张先生 读书笔记（产品思维）

07|自我与自律，哪一种更贴近产品精神

1、导读
（1）两种思维
1>左脑思维：善于逻辑归纳的思维。
2>右脑思维：善于观察、发散的思维。
（2）左脑思维的人
1>逻辑推理能力强、时间观念强，感受力差。
2>情绪稳定，甚至刻板，没有那么敏感和情绪化。
3>更容易根据规则调适自己，更自律，更容易角色化。
（3）右脑思维的人
1>感受力强。
2>在已有的结论上，建立新的观察，不太喜欢已有的逻辑。
3>难以控制自己的情绪，能激情地表达自己，具有人格魅力，同时往往非常自我，也因此会非常自私。
（4）小结
1>做产品经理的人善于感知，在已有的结论上建立新观点。
2>在其他管理的人更善于逻辑推理和总结归纳。

2、自我与自律
（1）自我的人更适合做产品
1>创造力是自我的延伸，而控制力是自律的延伸。
2>自我的人长期关注自己，所以往往自私。
3>自律的人，长期关注外部的边界和规则，所以这类人往往有克己奉公的精神。
（2）找到自己，接纳他人
1>大多数人都在自律、集体主义的氛围长大，所以即便再自我的人，可能都得有一份部分学会自律。
2>靠愉悦驱动的人，往往自我；靠恐惧驱动的人，往往自律。
3>寻找自己的愉悦或者恐惧，以此来发展自己相应的能力。

3、小结
（1）靠愉悦驱动的人，往往自我；靠恐惧驱动的人，往往自律。两者并无优略之分，都会诞生非常成功的人。
（2）我们内在的愉悦、恐惧、潜意识与集体人格，共同形成了我们自己。
（3）做产品时要看到用户的愉悦与恐惧，了解他们的潜意识和集体人格，不要触发他们的防御。


参考文献：
[1] 梁宁. 产品思维30讲[M]. 得到, 2018.