+8 爱读书的张先生 读书笔记（产品思维）


08|机会判断：点线面的战略选择

1、导读
#战略判断框架：点线面体
（1）富人与穷人的区别
1>能力相近的两个人选择不同行业的工作，两个行业依附不同的经济体，当两个经济体呈现不同的发展趋势（一个快速崛起，一个快速崩溃），他们的人生际遇大不相同。
2>原因：你再努力工作，你还是一个点。一个月或一年的工资，只是一个点的努力成果。而早期买腾讯股票属于一个点，依附一个快速崛起的经济体，这是一个线性周期的结果。
3>做投资，要先选择某个正在崛起的大型经济体，再寻找其中一个领域，投它的成长周期。例如腾讯投斗鱼和虎牙，直接投了一个赛道。
（2）普通人和富人的区别是什么
1>普通人勤恳努力、斤斤计较，他在意每一个当下的点，而任何一个点都不会产生过多的收益。
2>如果要成为中产，至少要获得一次线性周期的收益。例如早期持有腾讯股票10年，收益远超你的工作收入。
3>要成为富人，需要借助面和体的崛起。早期的房地产，后来的互联网，都造就了一批财富神话。
（3）小结
1>点线面体的战略选择非常重要。
2>无论再怎么优化产品、提升效率，一旦点线面体选错了，都是徒劳。

2、360的崛起
（1）安全市场的两次颠覆
1>瑞星采用低价捆绑电脑销售的策略，打败江民，重新占领安全市场的份额。
2>360采用互联网思维的免费策略，击败瑞星，占领的安全市场的主要份额。
3>瑞星输在产品的战略结构上，也就是点线面体的战略选择上。
（2）360如何由点到面
1>三级火箭策略：从免费安全的点入手，快速变成一个安全平台，接着变成流量分发平台。

3、小结
（1）如果要成为中产，至少要收获一次线性周期的收益。
（2）如果要成为富人，就要借助经济体的崛起。
（3）如果一辈子都只在一个点上耕耘，即使在努力，也只是“穷人勤奋的人生”。
（4）做产品入手只能是一个点，要考虑这个点依附哪个面，这个面和谁竞争，它依附哪个经济体，这个经济体是快速崛起还是沉沦。



参考文献：
[1] 梁宁. 产品思维30讲[M]. 得到, 2018.