+9 爱读书的张先生 读书笔记（产品思维）


09|机会判断：怎样找到有势能的趋势

1、导读
#点线面体：寻找势能
（1）女生相亲的三点建议
1>打扮要女性化。---给人的第一印象很重要。
2>不要努力表现自己，不谈自己最擅长的东西，不刻意营造氛围，平淡如水即可。---在长期的关系中，没有人可以总是闪耀的，拿出你平常的样子，这样才是可以稳定提供的样子，才是可预期的样子。
3>适当时候，主动结束约会。若对方不在约你，就放弃这个人。---不再联系，说明没有感觉，不必强求。
（2）从你做得到的“点”出发
1>痛苦的来源：看得上我的人，我看不上；我看得上的人，看不上我；无法直视自己的真实能力和水平，不愿意客观面对，这就是自己实际能达到的“点”。
2>过于关注“点”，对“线”、“面”、“体”的力量选择无视。---例如想找一个有车有房的人看上去很难，但如果你找一个BAT的码农或者独角兽公司的早期员工，稳定几年后，房车都有了。
3>与其在“点”上反复纠结，不如从“点”上跳出来，研究下“点”下面的大框架：线、面、体。
（3）求之于势，不责于人
1>要自己去找有势能的“面”，而不是寄希望于员工的“点”。决策者要找到外部势能，为整个组织赋能。
2>要明白外部的势能才是最重要的，不要过于苛求那个跟随你的“点”，这才是决策的关键。
3>今天能跟着你干活的，都是你能得到的最好的员工。

2、关于易到的选择带来的启示
（1）融资拒AT选择携程，后卖身乐视。
1>14的打车补贴大战，不是滴滴和快的的战争，背后是AT这两个“面”为争夺移动支付市场，需要打车软件这个移动支付场景。
（2）风口周边，必然VC成群。
1>当“面”打仗的时候，“面”上的“点”是有红利的。

3、小结
（1）求之于势，不责于人。
（2）每一个人要做成一件事，本质不在于你多强，而是你要顺势而为。
（3）人生的选择比努力更重要。


参考文献：
[1] 梁宁. 产品思维30讲[M]. 得到, 2018.